## 市场现状

首先看格式，md比较轻量级，支持这个格式的软件也比较广泛，生产力决定生产关系，就目前需要记录的内容和频率数量来看，
个人感觉用这个格式承载笔记是最合适的（文字方面，图画多媒体编辑除外），包括在项目中也会用它来做简介。

### 在线笔记软件

语雀、飞书等等的在线软件，除却本身自带的bug和一小部分不好的体验外，都有这么几个通病（功能性）：

1. 收费（我就记点东西，凭什么要我钱？）。
   免费版限制太厉害，很难保证将来不会到限制线，到时候迁移成本就更高了，而且哪天它可能还会加强限制。
2. 无法批量原格式导出，迁移成本极高。
   单个文件导出时，部分软件是可以选择md保存的，但是假设我想批量下载预览、离线多备的话，成本很高，几乎是不可能的，非常不划算。
3. 可以说是隐患，无法控制你写的东西。
   哪天连不上网了、网站关停了被黑了、网站说你违规啊balabala把你东西删了，这些都会造成我和我的心血saygoodbye。

### 离线笔记软件

typora等也有不少收费的，不收费那都是内测阶段不要我钱，但是要出问题可就要我的老命了。但是其中也有不能原格式转换的，同样提高了迁移成本。
离线有个最大的问题，硬件不可靠，文件可能会丢失，比如我前几天移动硬盘摔了一下，昨天看视频的时候卡住了，
重新打开发现有个盘区不识别了，这里面有我收集的不少软件，可以说，我十多年的心血，都在这里边。

另外还有一件事，就是前些天，我在xmind（免费版）整理东西，直接在里边新建的脑图，然后点的叉号，
它提示我去保存，好那我保……我突然想起来有个地方不太合适需要再改一下，然后我没点保存，把这个提示窗口关了，
然后，这个脑图竟然没了！我和我的脑图就再也不见了，翻xmind的缓存也没有...

综上所述，信息安全、可控很重要。

## 个人期望

希望有个集合离线在线的优点，弥补各自缺点的东西，蓦然回首，git是最合适的。

首先利用idea和插件，能够在本地完成笔记编辑和管理备份，不是必须联网，不是必须额外安装软件；
其次，git远程库有[gitee和github可以在线多备](../文件管理/Git版本控制/gitee和github在线远程库双备，双向同步，镜像备份.MD)
，降低线上线下的外部风险；再次，对md等文本格式支持广泛，不会迁移乱码，迁移成本底；
最后，把文字看成代码，作为代码管理工具，它不会丢失文件、记录（正确使用git的情况下）。

**附带优点：**

1. 方便管理，git自带的版本管理功能可以很方便地查看历史笔记，笔记里的n版方案它天然就会帮你记录，无须管理什么第一版最终版终极版。
   它可以集成涉密外所有的信息，就算是一个很小的tips，也可以先记录下来，日后可以很方便地扩展丰富，不再需要新建文本文档丢得到处都是。
   手机上查看也不用额外安装软件，gitee微信公众号就可进入查看，而且加载贼快，不用像别的软件加载卡半天，
   缺点可能就是移动端不方便离线保存。
2. 方便检索，IDE搜索任何文字任何文本格式都是手到擒来，刚刚在CSDN搜了一下“再”、“坑”都搜不到，
   说明CSDN只能搜索题目不能检索内容，显然，IDE更好。

**局限性：**

1. 保密性差，开放权限不好控制，在gitee和github上有隐藏分支的功能，能在一定程度上满足保密性要求，但是对已经推送完成的文章，
   对权限的控制不够灵活，不过目前来看还是能满足需求的，推送的时候替换掉敏感内容就行了。
   另外密码等涉密信息不适合放在这里，它毕竟没有加密，有泄漏风险，这个问题不大，密码量小手动备份完全可以。

这是AI助手给我的方法：

```
在Gitee上，你可以在仓库的设置页面中选择“分支”选项，然后在需要隐藏的分支上点击“隐藏”按钮。

在GitHub上，你可以通过以下步骤隐藏分支：
进入仓库页面，点击上方的“Settings”（设置）选项。
在左侧导航栏中选择“Branches”（分支）。
找到需要隐藏的分支，点击右侧的“Edit”（编辑）按钮。
勾选“Hide this branch”（隐藏该分支）选项。
点击“Update”（更新）按钮保存更改。
请注意，隐藏分支并不意味着完全的安全和隐私，仍然有一些方式可以绕过隐藏分支访问其中的内容。
如果你需要更高级的访问控制和权限管理，可以考虑使用私有仓库或其他更专业的代码托管平台。
```

但是不知道是不是现在废弃这个功能了，我并没有找到对应的功能选项。
还是利用文本编辑器的替换功能吧，脱敏脱完了应该没什么需要恢复的了。

2. 单就文字编辑功能来说的话，其实流式记录有一个缺点，篇幅形式不够灵活，不能添加类似备注功能，
   比如onenote，它就可以在正文旁边再添加一段文字，再添加一段文字……不影响原文，也不影响再次组织、阅读。
   但是怎么说呢，这是它的缺点也是它的优点——这能让你把注意力集中在内容本身，让行文简洁、凝练。

3. gitee和github等git管理平台对库大小有一定限制，gitee是5G总空间大小，在纯文字记录的情况下绝对够用，
   放图片的话需要衡量必要性，在另一方面也算一个优点——减少插图，提高加载速度。

## 初期预案

按照[搜到的一篇博客内容](https://deepmind.t-salon.cc/article/6272)
，博客内援引[这篇博文](https://blog.csdn.net/hymn_com/article/details/128568921)，其中提到需要用到的插件大概如下（一次性佩奇避免后续再重启idea）：
> 1. Markdown插件
> 2. 打开“设置/首选项”（Ctrl+Alt+S），转到“语言和框架|Markdown”页面并单击“PlantUML框架未安装”警告旁边的Install按钮。该框架将安装到IntelliJ
     IDEA缓存中。
> 3. mermaid
> 4. Markdown Editor （慎用，试用后我决定禁用，部分快捷键和idea相悖，且存在切换卡顿问题）

这个博客值得一看，里面提到了md的各种扩展，上边是博客中提到的，印象中我还安装了如下插件：

> 5. MDX
> 6. Writerside

其他插件用到了再行更新。

剩下的工作就是：
在gitee建立仓库，建好分支：一个主分支，一个模版分支。模版分支制订笔记内容的格式框架。
用idea获取、加载版本控制项目（上一步建立的项目）。
[配置gitee和github双向同步](../文件管理/Git版本控制/gitee和github在线远程库双备，双向同步，镜像备份.MD)。

其实同步发布到社区还是有必要的，能够提高提问、讨论、处理效率，毕竟曝光率高一点。

有时候难题出在方法不对，检索不到合适资料，有的人可能搜索能力强找到了，但是也要付出不小的试错成本。检索能力强固然是优点，
但，是互联网的缺点，准确地说，是某些网站的缺点。发动众人也是一种解决问题的方式，只是搜索，本该清静些，本该纯粹些。

## 后记

### 2023年10月24日 星期二

就在昨天，语雀崩了，我在语雀中写了工作日志和工作中要用到的密码什么的东西，打不开，卡顿，刷新重新安装了好几遍都不行，
一看有内容的还是上个月的，我心凉了半截，应该是本地缓存中的数据，再刷新就没了，反馈页面打不开，搜了一下发现崩了，
心里想幸亏不是周五要写周报，在本地翻了半天，终于找到了服务器密码。

虽然耽误时间不多，但这都是我使用频率高的东西，这起事故起码持续了六个小时，耽误了很多人很多时间，充分说明离线在线充分多备的重要性！
