## 概要

一味接收并不能真正提升自己，因为人会遗忘，想要提升首先需要明确自己的目的：针对知识性学习，需要思考后进行**输出**，并**不断重复**且要有重点和跳跃，不可通篇全收，早先我也是如此认为却无法很好表述自己的想法；针对其他自身技能则需要突破自己的边界，不断磨炼。

其实我还觉得自己的信息处理速度是不够的，好多东西，全部都压起来了，没有及时处理；还觉得输出会占用接触新知识的时间，因为输出时不能去接触新知识，从而在心底不愿去输出记录。偶然看到[一篇文章](https://www.zhihu.com/question/428026862/answer/1636752009)，深有同感，特此摘要记录下来。

摘录本文的目的并不是真的要去学习如何读一本书，而是学习学习新知识的方法。

（阅读本文请借助md工具，如idea的structure窗口，结合目录把握脉络）

## 正文提要

大部分人都只是随便拿出一本书，从第一页看到最后一页，从开头一字不差地读到最后，然后继续周而复始。有时候还会发现看到后面忘了前面，感觉读完一本书什么都没有留下来，这种读书方法是不对的，并不能真正提升自己。

就算你有高学历，能看懂很深奥很复杂的知识书籍，那也并不能证明你真的会读书。

> 读书必须加以思考，否则绝对不会有收获
>
> ——叔本华

老话说的好啊，学而不思则罔，思而不学则殆。（编者按）

读书，一定要讲究方式方法，有个公式，简要如下：

> 输入（看书）+头脑内整合（思考）一>输出（写作）=收获

### 读书

#### 明确读书目的

我们在读一本书的时候，一定要有明确的目的！带着目的去看书，我们就知道我们读这本书到底是为了获得什么。

##### 获得知识

在读书之后，很多人的重点都在于读过之后，我们可以记得多少东西。但是，人类的记忆力有限，我们总是读完一本书之后，过不了多久，就忘记了大部分内容，所以我们会问：“读过很多书，但是都忘记了，那么读书的作用到底在哪里？”
如果你的目的是在读过书之后，**记住知识，那么读一遍是不够的：需要反复的阅读**。

##### 提高理解力

如果我们把读书的目的放在提高理解力上面，我们就应该多读一些在我们理解力范围之上的书籍，比如经典名著，比如哲学书。在我们看这些书的时候，我们会感觉很费力，有些语句可能要读好几遍才可以读懂，但其实这样的现象是好的。
每次我在读书时感到困难难度时，我都会对我自己说：累吗？累就对了，累说明在走上坡路，要是像读网络小说一样有很大的快感，那就不是真读书了。
现在大多数文章、网络小说，我们可以轻易地读进去，并获得快感。但这样的文章读时间长了，学习到的东西很少，或许可以获得一些想象力，但也微乎其微。
那么，要是读经典名著，真的很困难该怎么读呢？
我的建议就只能是，读。找一个安静的地方，就静静的读下去。
我之前在看古文和英文原著的时候，也都是这样，就尽量去看原文理解，遇到真的文意不通的地方，查一查字典，再去查字典。

##### 拔高思想

这个比较困难，因为提升理解力，或许经历一些困难，相对至少还是容易实现的，但提高思想或许有些不明朗。

因为我们只通过读书来提高思想是很慢的，就像叔本华所说，我们需要思考，思考完也还是不够的，我们需要去写作。其实这是一个很自然的过程。

##### 情感体验

其实这种情感体验大多数在于读小说的时候，或许对一些诗集散文心理学也会获得，但是小说所给予我们的情绪体验远远大于其他类书籍的总和。

我们在现实生活中，总是会碰到各种各样的问题，我们都有精神需求，但是在现实碰壁之后，我们便希望可以从另一个地方获得一种情感补偿。而小说，就可以满足我们的情绪补偿。

因为本质上我们渴望获得的精神需求，不管是在现实还是虚拟的时间，我们的情绪体验是一样的，而在虚拟中我们甚至可以获得更多的自由，获得更深刻的情感。

我们跟随着故事人物的经历，当人物在不断的经历与历险的过程中，我们也随之历险，而当最终人物角色获得某种情感时，我们的情感也随着人物情感的完成而完成。

##### 想象力

或许多数人认为想象力不是很重要，看过《人类简史》的话，你就会明白，现在的人类可以从众多生物和其他种类的类人中脱颖而出的最重要的原因就是我们有想象力，书中称之“认知革命”。

我们人类可以想象出一些根本不存在的东西，而这种思想让我们不断的生存繁衍下去。

我在床头边上贴了一张爱因斯坦的海报:

> **imagination is more important than knowledge**
> 想象力比知识更重要

爱因斯坦说，我们把知识都忘记了之后，所剩下的便是教育。他所说的剩下的东西就是上面的理解力，想象力，情感，思想，可能还包括道德等。

#### 读书方法

以下是作者实验过且有用的方法：

##### 略读

###### 看目录

目录是对整本书的整体框架的梳理，看目录可以让我们对整本书有一个整体认识。

###### 找自己感兴趣且需要的读

一本书内容很多，并不是每个地方都对我们有用、都是我们需要的，所以看书只需要看感兴趣和需要的。

没有重点、整本书都看的话，有可能什么都没记住。

###### 只读每小节的第一段和最后一段

这是略读最核心的地方。

很多的书籍，尤其是像《刻意练习》类似的工具书，核心论点就在第一段和最后一段，中间部分是大量的例子和解释。如果时间不多，可以跳读此类。

##### 阅读速度

书的种类不同，阅读速度也随之不同。比如说小说类，我们为了故事情节可以读快一点，但是对于一些诗歌类，为了感受文辞之美，我们可以试着放慢一些速度。

而一本书每一章的阅读速度也要随之变化。比如说读小说，遇到情节很连贯时可以适当加快速度，不用每一个字都读，只需要了解情节就好。

但是如果到了故事矛盾冲突比较强烈的地方，就可以放慢一些，缕清情节思路。

### 写作

读完一本书之后，需要用写作来输出我们所学到的东西。

需要将我们从书中所读到的东西结合自己的经历写出来，就像写一个读后感一样，慢慢的我们不断的思考，写作，你就会发现，你的思想高度逐渐不一样了!

如果只是读书太多而不输出写作，可能就会造成头脑的消化不良!**思考是消化知识的过程，而写作就是输出知识的过程。**

**记得有一些知识点是在教别人的时候记住的吗？其实教别人的过程就是把知识输入+消化之后输出的过程。**

下面是我推荐的输出写作方法：

#### 摘抄+感想

最好在读书的时候，准备一个本子，遇到好的句子随手摘抄，由于是摘抄，有时候就会精简，毕竟一下子写太多字很麻烦，所以就要求我们精简我们要抄的句子，只留下我们真的想抄的。就算只抄一句话也没关系。

> 一句摘抄，一句感想，一句金句

其实我们读一本书，有时候，只是邂逅一句话，都是很欣喜的，所以大家要是实在没时间，也要像采荷花一样，小心翼翼的去注意这本书中属于你的金句。当你找到的时候，你就会像是发现了新大陆一样，足以欢喜甚久。

#### 书评

读完书之后，我们要对整体书的内容做一个总结，结合自己的想法与感受，写出来，形成整体的一篇文章。

这样做不仅可以帮助我们巩固我们所学到的东西，另一方面，我们从整体的视角，可能会发现一句感想所发现不到的新想法!

最后说一句，读书是作者和读者两部分组成的，作者想向我们表达什么，我们可以去了解，但是我们也可以不了解，因为我们读书的重心不在作者，而在于自己。

就算误解了作者的意思也没关系，毕竟，一千个读者有一千个哈姆雷特。重要的在于我们读完这本书，获得了什么对我们有益的东西。
