## “失去的三十年”中，行业发展与投资机会

> 下文用其代指某本，仅用字符串简单替换，其简写关联词未过多处理

### 背景

80年代中后期开始，其国内货币政策、产业政策、与美贸易摩擦等因素，共同导致之后长期的萧条。

高增速阶段时，激进的国际化战略所积累的“产业空心化”和“金融泡沫化”问题加剧了当时其金融和经济的脆弱性。

1990 年，其房地产泡沫破裂，其经济随之衰退，陷入“失去的三十年”。

尽管面临着严峻的挑战，一些行业仍然得以发展，甚至繁荣，带来了良好的投资机会。

其经济增速放缓，但消费、医药、高端制造这些赛道并没有随之“躺平“。据统计，1995年至今，消费、制造和医药，是其股市中涨幅最大的板块。

### 消费：社会分化背景下的机会

消费企业的逻辑更多在于分化：平替化、高品质化和老龄化。

其老龄化加速，导致经济发展缓慢，进而使贫富差距扩大且中产阶级加速向两头分化，并引起了消费分级。
高端消费和高性价比消费都诞生了不少长牛公司。

其消费存在3条主线：

注重**性价比和舒适的本土平替**品牌：主打高性价比和舒适的优衣库母公司，从90年代至今在日股中涨幅靠前。
同样注重低价格和高性价比的连锁超市股，长期均收获了较高涨幅。

主打亲子场景的**高品质消费**：贫富差距扩大，同样也使得关注体验和服务升级的高品质消费，获得更多青睐。
迪士尼乐园经营公司、一些度假村、高端酒店、连锁餐厅相关股票涨幅居前。

**老龄化**带来的新的消费场景：老龄化和少子化的背景，带动了其人力资源、养老和教育服务的持续发展。

### 制造：高质量发展

制造中的牛股，符合制造业升级趋势。

其老龄化后，劳动力不足，造成劳动力成本上升，倒逼制造业自动化升级。

面对经济增速放缓和外需不振，其推进制造业高质量发展，对高端制造业提供资金和减税支持，积极引导产业升级。

在**汽车、精密仪器、工业自动化和机器人等高端制造领域**，均持续增长，高端制造至今全球领先。

相应细分行业巨头如基恩士、大金工业、其邮船、SMC、京城电力铁道公司、三菱重工等，都表现不错。

### 医药：阶梯式震荡上行

其是全球人口老龄化最严重的国家之一，因此其医药行业也迎来了长足的发展。

随着其人口老龄化，对**医疗服务和制药产品的需求增加**，医药行业的公司在经济衰退期间表现相对良好。

其药企近50年迎来4个发展阶段：

第一阶段：仿制药积累期，通过仿制药品获取快速增长。

第二阶段：行业阵痛期，行业面临集采，指数腰斩。

第三阶段：重磅创新药上市，股价迅速上升。

第四阶段：通过并购扩张，创新药出海，海外市场没有集采限制，赚外国人的钱。

在日经指数长期横盘的背景下，医药行业整体保持着震荡上行的节奏。

### 相关公司

涨幅领先的公司，主要分布于以下四类行业：

1. 信息技术（罗姆半导体、村田制造所、基恩士、东京电子、佳能）；

2. 日常消费（7-Eleven、伊藤洋华堂、永旺、全家、资生堂、花王）；

3. 可选消费（本田汽车、丰田汽车、普利司通、索尼、电装公司、松下）；

4. 医疗保健（豪雅、第一三公、武田药品、某本卫材）。

（[出处](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1775364136037423374&wfr=spider&for=pc)）

### 总结

综上所述，即使是失去的三十年，其股市仍然有不少长牛产业跑了出来，仍有很强的投资价值。

这对国内投资者有一定参考价值，长期来看，跟人生活息息相关的消费、医药长期来看有较强投资价值，产业升级中的高端制造也值得关注。

[原文参照此处](https://caifuhao.eastmoney.com/news/20230804113133973923450)

### 附

文心一言给出的答案如下：

* 机床行业。某本机床行业在过去的30年中一直保持在世界前列，特别是在高端机床领域，与欧洲、美国三分天下。
  一些知名的某本机床企业包括山崎马扎克、牧野、DMG森、大隈和Sodic等。
* 消费行业。某本消费行业在这30年中发展分化，一方面是平替化、高品质化的品牌发展，例如优衣库等本土品牌；
  另一方面是老龄化加速带来的新的消费场景，例如亲子消费、人力资源、养老和教育服务等。

## 扩展想法

* 目前在做的医疗业务或许可以兴盛一段时间，但是个人感觉和老龄医疗关系不大。
  扩展一下不难想到，做医疗对接入户服务，提高老人就医效率。
  但是经济下行时期，说服子女和老人进行额外消费有一定难度：另外在老年医疗，印象中似乎是保健品更受欢迎。
  另一方面，依赖老龄化背景，发展空间不知几何；
* 高端制造中，随着生活成本提高，用人成本也水涨船高，所以必然用到机器人，尚有通用机器人公司正在募资，这个或许值得入行，但是仅适合从业，前途发展需要花心思押宝哪个方向机器人。
  产业升级过程中，趁早入行或许是个不错的选择。
  若不涉足全线技术，深耕其细分领域也可以，如驱动软件、集群控制软件、设备管理业务管理软件等；
* 在消费领域，高端通用类已经有人入场，如果说不限制使用场景的通用型，那就是适合家用。
  低端市场尚未听闻或看到产品消息，做低端家用或有难度，
  但若把娱乐+教学+培训+比赛+实用整合为一个生态，吸引人来做（用之前看过的一句话来说就是，降低消除入行门槛，让一件事变容易），
  现有公司计划有高校合作，低端市场未闻，自己入行力或不足，带领别人窥探一下，或有文章。

```
二十世纪六十年代开始，随着人口增多，优质教育资源越来越少，竞争难度随之增大，家庭教育成本也增大了。
30年前，家长们附和专家提出的“减负”，开启了“宽松教育”改革。
然而改革的结果却却并没有减负，私立学校大行其道，课外补习产业蓬勃发展，中产家庭教育负担倍增。
经济低迷、少子化、老龄化，造就了学力低下的“宽松一代”，国家竞争力节节败退！
于是有人开始质疑：如果无法掌握基础知识，何来创造力？如何正确、进一步思考呢？
这项措施带来的后果：
1. 学生学力下降，后一阶段为前一阶段补课司空见惯；
2. 带来社会不公平，加剧社会分层，公立师资流失，私立、补习成本高昂，仅利于富裕家庭；
3. 中产家庭教育负担倍增，抑制中产生育率，动摇国本。

某本宽松教育改革深刻提醒着我们“理想”与“现实”之间的差距之大。
我国某研究员认为，其失败原因有三：
1. 理念上，没有统一思想，宽松后的教学程度没有统一共识；
2. 执行上，没有统一标准，公立减负，私立未减；
3. 教学政策保障，没有落实到位，未规定“综合学习时间”学习内容、教材。

减少课时、学习难度只是表面功夫，其中要提高教学质量，应科学评价学历，各界配合。
教育改革，不允许失败。
```

[原文链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/655357959)，可见一个较为沉痛的推论：教育市场会有一定程度萎缩，而且随着高质量发展，这一行业门槛会提高。

[//]: # (todo 高端制造必然高精尖，软件如何跻身高精尖？中国软件如何高精尖？)
个人预感：非上升领域的定向软件岗位，或许会随着业务衰退而大量消失，各行业高质量发展对于数字化的需要，或许可以减缓这一过程。

### 文章：失去的三十年，某本制造丢失了什么？

> 摘录此文前，先作简要说明，这是原作读了《平成时代》后，发出的感悟。
> 我感觉这个书名有问题，别扭，不像是生养在中国的人能写出翻译出的，出版社似乎也有问题，被渗透了。
> 另外文中提到了别处几个名词，一番搜寻，都和渗透有或多或少的关系，我越发觉得意识形态高地被人占了。
> 起码这个作者，是深受其害的，或者说是，极其恶毒的。

```
“失去的三十年”中，某本电子信息产业最为惨痛，2022年顺差仅40亿人民币，逆差近在咫尺，而三十年前的顺差达5000亿人民币。

九十年代全球电子产业高速发展，电脑、手机都是佼佼者，此时某本电子产业正蒸蒸日上，然后是黄金十年。

供应链全球化取代了内部一体化，全球供应链相互连接缩短了更新换代周期（这时改革开放正好），
可对擅长集成本国资源完成制造的某本电子厂商，却是一个沉重的打击。
直到“电子产业大崩溃”的2012年，

但是，随着人口老龄化，劳动力成本攀升，如下：
```

[原文链接](http://www.360doc.com/content/23/0531/12/45503592_1082840531.shtml)，这之中部分说的确实是事实，但是很多时候倒置因果了。

某本可能并非是技术上有错误，而是在市场未成熟的情况下，设定太多合作壁垒（或是被迫）使用成本过高，

这就要提到第二点，国产壁垒，上文认为是某本企业自己能力和眼光上有问题，所以产品成本高，不划算才没人买。
而这过分轻视了美国打压的影响，主权不完整的某本，受此影响是非常严重的，而其依赖出口，无法主导、占领市场自然就无从进一步发展科技。

以上是说出口，还有一点就是进口同样也是受打压的，某本国产化或是迫不得已，因为技术基础无从用起，技术产品无处可用。双重夹击之下，企业生存已然成为一件难事。
乍看文章，似乎能够推得走国产化路线似乎是错的，这点用心极其险恶。中国国情显然不同，主权完整，国内市场就可以满足生存需要。

再有一段科技封锁相关的文章：

```
某本引进高科技并消化后，挤占美国市场，尤其是半导体。某本转型升级后，两国产业结构同质化，逆顺差加剧，摩擦严重。
首先，美收集其科技情报甚至专设机构来进一步分析挖掘，调查，贸易限制，关税报复，价格限制，打击头部企业，施压其增加美产品进口，赴美设厂，迫使承诺“自限制出口”及升汇率。
某本经济因日元升值，泡沫扩大，最终，房地产泡沫破裂，经济长期停滞。广场协议及美日结构性障碍协议，将贸易摩擦推至顶峰。
随后半导体产业集体下坡，陷入“失去的三十年”。

若干详注：其中，逆差行业从纺织品，转变为钢铁、彩电、数控机床、汽车、半导体等美国主导领域。
时日打压技术产业的例子是，东芝事件，美认为自己在飞机制造和航空航天技术两个领域领先，而在半导体、光纤、智能机械技术落后于某本。
打压由头：指控其通敌贸易。

可见，历史总是惊人的相似，然而我国情不同，其在如此高压之下，仍然创造了半导体重要材料的绝对优势，以至于今天成为围拢我国的盟友。
```

参考[知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/614971574)

那，我国的前景应该会好得多。
美国是金融老手，手段狠辣，金融相关的问题不容轻视：

```
08年，金融危机爆发后，美元美债资源缩水，其加息救市计划推高赤字，走强势头难以为继，不久后便贬值（截止我写下这段话，历史依然是相似的，美元要贬值了）。
进而，原油市场变动，全球大宗商品价格走高，持美元国家的金融资源进一步缩水。美甚至进一步稀释对外债权，大量输出美元。

世界固化的错误思维，使得很多国家的金融体系照搬美国————方便了美国掠夺。

21世纪以来，泛滥的金融衍生品腐蚀实体经济，最终被美掠夺。黄金也因美操纵涨幅巨大，用美元才能买黄金，保住了美元强势地位。

保住本国货币，就能保黄金资源，保本国货币，就能保金融资源。
```

[参考百度](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1728536318222120999&wfr=spider&for=pc)

其实我没太搞懂货币升贬，只是知道，不管升贬，都是其牟利手段。

最后，摘录一段[关于市场的文章](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1778331318440806965&wfr=spider&for=pc)：

```
华为新系列手机发布，标志这突破技术封锁的胜利。
市场资源是我国一大优势，这是经济实力要素之一。

二战后，美国便是利用其经济、市场体量优势，牢牢把握产业链关键环节，一旦有人构成威胁便迅速打压。
在离子屏、能源车领域，曾一家独大的某本受制中美，找不到市场，于是熄火。

中国大市场大需求为华为提供了条件和机遇，而美市场相对饱和（饱和吗？？）。
美芯片六成销往中国，两成利润来自中国，被迫脱离中国市场的美企难以自足，加速我国产化进程。

某本败战芯片的核心原因是自身市场过小，依赖美国，出口受限后研发成本无法摊薄，失去动力。

现在令人担心的，是美倾销手段，会扼杀初生产业。
```

[原文链接](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1778331318440806965&wfr=spider&for=pc)

公说公有理，婆说婆有理，唱多唱衰都有，我只能看到某本失去三十年，却并不能分辨主要原因，每个人开口就有立场。
想要真正拨云见日，就要找到，人们口中的现实发生，辨明真假，自己论断。

想要真正论断正确，第一要接触到足够的现实，第二要把握到成熟的见识。

正是所谓，读万卷书，行万里路。
